ACCROCHE : J'ai rarement été aussi heureux d'avoir eu tord 👇
DATE     : 2026-09-02
URL      : https://fr.linkedin.com/posts/arthur-de-lassus_jai-rarement-%C3%A9t%C3%A9-aussi-heureux-davoir-eu-activity-7500973229793071104-ja8A
LIKES    : 48
COMMENT. : 4
IMAGE    : Images/posts/7500973229793071104.jpg
CATEG.   : Énergie

------------------------------------------------------------------------

J'ai rarement été aussi heureux d'avoir eu tord 👇 



EDIT : un connaisseur du sujet m'a fait remarquer des erreurs dans mon post. Ci-dessous la version corrigée.



Il y a quelques années, un ami, coucou Hugues Lebel, me parle de faire tourner des mines en Afrique au renouvelable.



Je lui dis (je m'en souviens comme si c'était hier) : c'est impossible et ça va être une horreur !



1️⃣ C'est possible, la preuve par l'exemple avec la mine de cuivre de Kamoa-Kakula en République Démocratique du Congo. Et ce n'est pas une petite mine : c'est la plus grande mine de cuivre d'Afrique, l'une des 5 plus grandes du monde, avec des milliers de travailleurs sur site.

C'est très rapide : environ 16 mois entre la signature du contrat d'achat d'électricité et la production commerciale.



2️⃣ "Solar + battery is the new baseload !" Soyons précis : la centrale solaire + batteries fournira 30 MW en électricité au site, avec une disponibilité quasi continue grâce au stockage. Le reste vient notamment de l'hydroélectricité du réseau (barrage d'Inga II - 50 MW) et, malheureusement encore, de groupes fuel, le réseau congolais étant loin de fournir assez d'électricité. Mais c'est précisément ça, le signal : même pour une charge industrielle importante et continue, solaire + batteries deviennent une brique crédible du "baseload" bas carbone.

Le nucléaire va être content de ne plus être tout seul dans ce club, et il lui souhaite la bienvenue !



3️⃣ Ce n'est pas une première — et c'est tant mieux ! D'autres mines l'ont fait avant : Fekola au Mali (30% solaire+batteries), Agnew en Australie (>50% renouvelable), Fortescue en Australie qui veut atteindre 0 CO2 en 2030... Kamoa-Kakula se distingue par la taille du site et l'ambition du stockage. Voir une activité nécessaire (le cuivre reste massivement utilisé, y compris pour la transition, même si l'aluminium peut le substituer dans de nombreux usages) se décarboner progressivement est réjouissant.



4️⃣ C'est bon pour la biodiversité. En décarbonant avec des renouvelables, on évite plus de dégâts causés par le changement climatique que l'on ne provoque d'impacts directs par ces projets. Je ferai un post détaillé là-dessus plus tard (ou vous attendez mon livre avec Alain Grandjean le 6 novembre).

Bref, il y a quelques années, je sous-estimais la puissance et la rapidité des renouvelables. Beaucoup en France sont encore dans ce cas. Je suis ravi de m'être trompé — et merci à celles et ceux qui me corrigent quand j'exagère dans l'autre sens, c'est comme ça qu'on avance. 🙏



👉 Vous pouvez liker ce post pour exposer votre entourage à cette bonne nouvelle et vous pouvez me suivre pour en savoir plus dans les jours et semaines à venir
