ACCROCHE : J’ai fait 8 plateaux sur LCI la semaine dernière sur la sécheresse, mon métier d’agriculteur et les méga-bassines. Mes messages 👇
DATE     : 2026-08-20
URL      : https://fr.linkedin.com/posts/arthur-de-lassus_jai-fait-8-plateaux-sur-lci-la-semaine-derni%C3%A8re-activity-7496093245173751809-a9xz
LIKES    : 716
COMMENT. : 146
IMAGE    : Images/posts/7496093245173751809.jpg
CATEG.   : Médias & vulgarisation / Agriculture & alimentation

------------------------------------------------------------------------

J’ai fait 8 plateaux sur LCI la semaine dernière sur la sécheresse, mon métier d’agriculteur et les méga-bassines. Mes messages 👇



1️⃣ En tant que maraîcher, la saison est très compliquée.

Évidemment, le revenu sera en baisse. Nous vivions de notre travail avec ma femme, rien n’est moins sûr cette année.



Nous produisons moins, non pas parce que nous sommes mauvais techniquement, mais parce que l’humanité brûle trop d’énergies fossiles, détraque le climat et rend notre métier infernal.



2️⃣ Avec ces extrêmes météo (trop d’eau en hiver et pas assez en été), le stockage de l’eau paraît nécessaire et évident. 



Ce fut pour moi l’occasion de plonger dans le dossier des méga-bassines.

2️⃣.1️⃣ Je suis un ingénieur, j’apprécie les objets techniques. J’ai été assez vocal récemment sur l’opportunité que représente la climatisation pour la baisse des émissions et l’adaptation au réchauffement climatique.

En étudiant le fond du dossier des retenues de substitution, j'aimerais apporter 3 choses que je n'ai pas vu ailleurs.

2️⃣.2️⃣Trop peu. Un méga plan de méga-bassines représenterait 3 milliards de m3 d’eau stockée. Augmenter la fertilité des sols permettrait de stocker 10 milliards (c’est avec +2% d’humus, on peut aller au-delà). En fait, les méga-bassines sont plutôt des mini-bassines quand on regarde les ordres de grandeur nécessaires pour l’agriculture.

2️⃣.3️⃣Trop cher. Honnêtement, c’est l’argument massue que je n’ai pas vu développé. L’eau qui passe par une retenue de substitution coûte 0,5€/m3. C’est, en gros, 10 fois plus cher que l’eau d’un forage. Il faut rajouter 0,1€/m3 pour le système d’aspersion. 

La valeur économique créée par l’irrigation du maïs dans le Sud-Ouest tourne autour de 0,2-0,3€/m3 (étude avant impact du réchauffement climatique qui aggrave la situation).

👉Il y a un sens économique à irriguer avec un forage, ça paraît difficile via une bassine.

Ces chiffres expliquent pourquoi la profession demande de fortes subventions. Dans de nombreux cas, l’argent public pourrait probablement être mieux utilisé (émergence de nouvelles filières, recherche…).

2️⃣.4️⃣Trop simple. Les co-bénéfices avec les bassines existent (étiages plus hauts l’été et aide à la lutte contre les incendies) mais ils sont faibles quand on les compare aux co-bénéfices de la fertilité des sols (stockage carbone, qualité et infiltration de l’eau, biodiversité…).



Faisons un parallèle avec la clim.

👉 L’isolation a sa place, mais la réponse structurelle est la clim, car elle apporte beaucoup plus de fraîcheur en intérieur, pour moins cher et permet de décarboner le chauffage.

👉 Les méga-bassines ont leur place, mais la réponse structurelle est la fertilité des sols car elle apporte un potentiel de stockage d’eau plus important, pour moins cher tout en stockant du carbone.



Ecologie et technique donnent des réponses différentes en fonction des sujets !
