ACCROCHE : Pourquoi la stratégie du ventilo avant la clim peut être de la maladaptation
DATE     : 2026-07-14
URL      : https://fr.linkedin.com/posts/arthur-de-lassus_pourquoi-la-strat%C3%A9gie-du-ventilo-avant-la-activity-7482694071493398528-FcLX
LIKES    : 45
COMMENT. : 76
IMAGE    : Images/posts/7482694071493398528.jpg
CATEG.   : Clim & chaleur / Ordres de grandeur & mythes

------------------------------------------------------------------------

Pourquoi la stratégie du ventilo avant la clim peut être de la maladaptation 



Attention, ce post cherche à être nuancé, lecteur en recherche de clash, passe ton chemin.



Le discours, avec lequel j’ai plutôt tendance à adhérer est de dire : pour lutter contre la chaleur, il faut d’abord mettre des protections solaires puis un ventilo et seulement si c’est nécessaire, une climatisation.



Je pense que ça peut être une erreur climatique et économique dans les logements chauffés au gaz.



La raison de cette erreur : l’absence de raisonnement systémique !



En effet, ce raisonnement est monofocal : limiter le stress thermique.

Or, un raisonnement systémique digne de ce nom intègre les questions climatiques et de pouvoir d’achat.



Évidemment, le ventilateur/plafonnier coûte peu cher à l’achat et à l’usage, éloigne les moustiques et donne une sensation de fraîcheur. Il est même utile l'hiver en rabattant la chaleur du plafond vers le sol. 



👉 Il est utile mais il ne décarbone pas le chauffage ni ne fait baisser la facture l’hiver.

💥 La climatisation, oui !



En fait, on peut tout à fait soutenir que le ventilateur est une maladaptation, car, par rapport au contrefactuel, qui consiste à installer, à la place, une climatisation dans un logement chauffé aux fossiles, on a : 

1️⃣ un surcroît d’émissions de CO2, qui provoque des dommages, des coûts économiques importants. Un logement chauffé au gaz émet facilement plusieurs tonnes de CO2, par an. Le coût de l’inaction est très, très élevé !

2️⃣ un surcroît de facture l’hiver pour les ménages (le gaz coûte plus cher qu'une clim réversible l'hiver)

3️⃣ un surcroît d’inconfort. Le ventilateur apporte une sensation de fraîcheur, c’est indéniable, les bénéfices santé ne sont, néanmoins, pas aussi importants qu’avec une clim

4️⃣ un moindre coût, le ventilateur consomme évidemment moins (disons 10 fois moins). Mais ce gain est faible par rapport aux autres coûts en 1, 2 et 3.



Donc, ça se discute vraiment de considérer la clim comme solution de dernier recours. 

👉 Et pourquoi ne pas en faire la pierre angulaire qui minimise les coûts pour tout le monde ?



Le système dont je rêve pour les logements de France. Un unique système qui fait 1️⃣ air-eau pour réutiliser les radiateurs pour l’hiver et 2️⃣ air-air aux endroits stratégiques pour l’été (exemples : Daikin X-Series ou de Panasonic Aquarea EcoFlex Heat Pump).



Ce post est mi-propocateur, mi-sérieux. Il a surtout vocation à bien faire comprendre que la clim est l’opportunité du siècle, pour nous autres, les écologistes, de fracasser le lobby du gaz fossile et d’apporter enfin le confort d’hiver et d’été à faible impact écologique.



Bien sûr, un plafonnier est utile. Dans l’urgence et l’impréparation générale, avec un budget limité, on s’équipe comme on peut 😘 .



Amis écologistes, et si nous revoyions l’ordre des priorités d’adaptation des logements ?
