ACCROCHE : La clim est nécessaire (partout à terme)
DATE     : 2026-07-10
URL      : https://fr.linkedin.com/posts/arthur-de-lassus_la-clim-est-n%C3%A9cessaire-partout-%C3%A0-terme-activity-7481248762904948736-AaHz
LIKES    : 112
COMMENT. : 79
IMAGE    : Images/posts/7481248762904948736.jpg
CATEG.   : Clim & chaleur

------------------------------------------------------------------------

La clim est nécessaire (partout à terme)

Mais elle est gravement insuffisante (et ce n'est pas contradictoire).



Je ne vais pas refaire la démonstration du premier point :

J'ai fait de nombreux posts, articles, passages médiatiques pour bien marquer ce point qui ne paraissait pas évident à la population française (et aux écolos) il y a peu.



Ce que de mes détracteurs ont visiblement eu du mal à comprendre c'est qu'être pour la clim n'implique pas :

-qu'on est contre les autres mesures

-que la clim est la solution parfaite

-qu'on règlera tous les problèmes avec la clim

-qu'il y a des limites, notamment en agriculture, à l'adaptation



Bref, il est temps de montrer pourquoi la clim est insuffisante.



1️⃣ Évidemment, la clim vise à assurer le confort intérieur. Il ne règle pas les problèmes liés aux incendies, de l'agriculture qui souffre, etc.

Pour information, tout le monde ne le sait pas, je suis aussi maraîcher bio. Je suis au courant que la nature souffre, mon champ n'est pas climatisé et cette année est très rude. 

Donc la clim ne résout pas les incendies, mais elle ne les aggrave pas non plus !

Comme la clim réversible peut décarboner le chauffage, elle peut même contribuer à limiter le problème sur le long terme.



2️⃣ Sur la mortalité, la clim est grandement insuffisante.

Plusieurs études, dont Sora (2020), montrent que la climatisation, dans des pays fortement équipés de la clim (US-Japon), explique 15-20% de la baisse de la mortalité due à la chaleur. C'est peu !

Cela pourrait monter à 40% si ces pays étaient équipés à 100%.



👉 La clim est loin d'être un totem d'immunité contre la mortalité !

💥 Elle est insuffisante.



Il faut, en plus, des politiques publiques ambitieuses, d'alerte, de prévention, de soins aux plus vulnérables, aux plus fragiles.



D'ailleurs les canicules de 2003 et de 2026 sont de sévérité proches et le bilan humain s'est, heureusement, beaucoup réduit alors que l'équipement en clim n'a pas, encore, explosé. On a appris, des plans existent. C'est bien mais clairement insuffisant.



Il nous faut des clims réversibles ET il nous faut un plan d'adaptation ambitieux et cohérent.



Soyons clairs, le Haut Conseil pour le climat explique que le gouvernement a clairement failli sur ce point.

Soyons clairs, aucun parti politique n'est capable de tenir ensemble que la clim est indispensable et insuffisante (ce n’est pourtant pas si difficile !) et de proposer un plan précis.



Il est encore temps pour le sursaut afin d'éviter des souffrances inutiles.



S'il vous plaît, likez et commentez ce post s'il vous a plu.

Je me suis pris des tombereaux d'insultes dans mes précédents posts et je serais vraiment déprimé si ce post n'a pas la visibilité que cette nuance mérite.
