ACCROCHE : Il y a un gros problème avec l’article de Bon Pote sur la clim.
DATE     : 2026-06-19
URL      : https://fr.linkedin.com/posts/arthur-de-lassus_il-y-a-un-gros-probl%C3%A8me-avec-larticle-de-activity-7473637987394756608-_jOc
LIKES    : 105
COMMENT. : 109
IMAGE    : Images/posts/7473637987394756608.jpg
CATEG.   : Clim & chaleur / Politique & débats

------------------------------------------------------------------------

Il y a un gros problème avec l’article de Bon Pote sur la clim.


C’est un problème de posture.



L’article commence en affirmant une évidence avec laquelle je suis d’accord : “on ne pourra pas se passer entièrement de la climatisation”. 

Le reste de l’article, après avoir expliqué comment une clim fonctionnait (merci !), fait une chose : expliquer les limites de cet objet.



Donc la posture de l’article c’est : 

1/ on ne peut pas s’en passer entièrement (2 phrases).

2/ mais ya plein de limites et il y a des alternatives (l’article entier et le prochain à paraître).



Il manque une chose, cruciale à mes yeux, pour alimenter un débat de qualité : à quel point la climatisation est-elle nécessaire ?



👉 Une étude sur Paris (Viguié et al, 2020) permet d’avoir une bonne idée des performances de chacune des stratégies possibles.

1/ Sans adaptation, les franciliens seront sous stress thermique en intérieur 15h sur 24h par jour de canicule.

2/ En végétalisant (destruction-plantation) 10% de Paris, on obtient une minute de stress thermique en moins !

3/ En isolant (niveau DPE A ou B donc très coûteux), on gagne 1h40

4/ En irriguant les parcs (ce qui consomme le débit de la Seine !), on gagne 20 min.

💥 Avec ce trio d’actions très ambitieuses, on passe de 15h à 13h de stress thermique par jour.

Cela n’est pas acceptable !

Nous sommes écolo, la souffrance de nos semblables (et des autres espèces vivantes) nous importe. Le stress thermique doit être réduit au maximum. Pour un droit à la fraîcheur !



À quel point la climatisation est-elle nécessaire ?

Partout où les autres techniques ne permettent pas d’obtenir 24°C maximum (performances humaines diminuées notamment cognitives au-delà).



Ça ne veut pas dire que maintenant tous les intérieurs doivent en être équipés mais, à terme, c’est le plus probable. C’est le point de départ et le moins que l’on puisse dire, c’est qu’il est absent chez Bon Pote.



Dernière chose, dans cette étude, la généralisation de la clim à 23 °C fait passer la durée de stress thermique en extérieur de 19h30 à 19h37. Un grand bénéfice à l’intérieur pour un faible désagrément à l’extérieur. Je suis, notamment, maraîcher je sais ce que veut dire travailler dans ces conditions. Il faut aussi travailler là-dessus.



Voilà pourquoi je parle d’un problème de posture dans l’article de Bon Pote.

❌ La mauvaise posture : on ne peut pas entièrement se passer de clim, elle a plein de limites, voici des alternatives pour vous en passer

✔️ La bonne posture selon moi est : la clim va être nécessaire (presque ?) partout, elle a des limites, voilà comment les gérer afin de garantir la santé de nos concitoyens, il y a aussi des stratégies complémentaires utiles.



Je sors en novembre un livre qui “debunk” un certain nombre de mythes autour de la transition énergétique. La clim est une bonne cliente à fake news. Vous pouvez me suivre, je donnerai d’autres exemples croustillants avant (et après) sa parution.



3 précisions importantes et sources en commentaire.
