ACCROCHE : Ça y est c'est officiel, le découplage absolu PIB/CO2 de la Chine a commencé
DATE     : 2025-04-16
URL      : https://fr.linkedin.com/posts/arthur-de-lassus_%C3%A7a-y-est-cest-officiel-le-d%C3%A9couplage-absolu-activity-7318166340924497922-ft2i
LIKES    : 18
COMMENT. : 14
IMAGE    : Images/posts/7318166340924497922.jpg
CATEG.   : Énergie / Politique & débats

------------------------------------------------------------------------

Ça y est c'est officiel, le découplage absolu PIB/CO2 de la Chine a commencé

La décroissance en PLS ?



Si vous voulez les détails (et un peu de nuance) sur cette réalité, j'ai fait un post sur le sujet hier.

https://lnkd.in/eyG-Z6X9



Aujourd'hui, j'aimerais me concentrer sur un sujet de fond : la décroissance.

Est-ce qu'on peut arrêter avec les arguments un peu bêta du style “le découpage absolu PIB/CO2 est impossible” ?

Non seulement, on le fait depuis des décennies en Occident (y compris en empreinte) mais surtout, même une économie en forte croissance (+5% de son PIB, +8% de son électricité) comme la Chine y arrive.



Il serait préférable, à mon avis, de se concentrer sur des questions vis-à-vis de la décroissance plus intéressantes mais aussi plus complexes (et à ma connaissance non répondues).

Du style, est-ce que la décroissance permet une décroissance du CO2 plus rapide et plus sûre que la stratégie de la croissance ?

Car, pour reprendre un vocable bien connu dans le milieu écologique, “je ne suis pas complètement sûr” qu'avoir une économie en décroissance rende les investissements colossaux dans la transition plus facile. Décroissance du PIB veut dire décroissance des revenus, ce qui n’est pas facile à engager et si y on ajoute une pression supplémentaire avec des investissements en forte hausse… je me pose la question : comment ça tient ? comment on fait ?

Je ne connais pas d'étude qui réponde à la question et qui compare ses mérites aux scénarios du GIEC (qui présentent tous de la croissance pour l'instant).



La littérature scientifique sur la décroissance est encore trop embryonnaire.

Ce dont je suis sûr, en revanche, c'est que

1/ trop souvent le débat est au niveau des pâquerettes

2/ Le mouvement de la décroissance manque cruellement d'un plan opérationnel, économique, concret pour son idée. Une collection de mesures ne fait pas un plan d'ensemble “qui boucle”, comme on dit. Qui boucle au niveau écologique mais aussi économique et social. Soit dit en passant, ceci n’est pas une critique du monde de la décroissance, étant donné le peu de soutien dans le mouvement dispose, mais une simple observation et une invitation à creuser le sujet.



Mon obsession : proposer un chemin acceptable, juste et sûr pour la baisse très rapide des impacts écologiques.

Continuons à travailler pour en dessiner les contours.
